# Вопросы по Архитектуре аппаратных средств

## №18 (Виды корпусов PC)

- Моноблок
  - Rack (для серверного оборудования)
  - Barebone
  - AT (старый, на смену пришёл ATX)
- Горизонтальные корпуса
  - Desktop (Настольные)
  - FootPrint (Напольные)
  - SlimLine (Тонкие)
  - UltraSlim
- Вертикальные корпуса
  - Super/Ultra Tower
  - Full Tower (до 20x60x100 cm)
  - Big Tower (190x482x820 mm)
  - Mid Tower (183x432x490 mm)
  - Mini Tower (178x432x432 mm)
  - Micro Tower (для низко производительных PC)

## №21 (Шины ATA (IDE), SCSI. Основные теоретические сведения)

1. ATA (IDE) - электроника встроенная в привод. Параллельный интерфейс, так же называется PATA (Parallel ATA). Используется для подключения накопителей информации (HDD, CD/DVD ROM).

   Разъём на периферийных устройствах и платах имеют 40 выводов. Соединительный кабель представляет собой 40 или 80 жильный шлейф. При помощи шлейфа можно установить два устройства (master, slave). Макс. длина кабеля 40cm.

2. SCSI (Small Computer System Interface) - параллельный интерфейс, разработанный для объединения на одной шине различных по своему назначению устройств, например как жёсткий диск.

   Контролер SCSI является самостоятельным процессором при этом имеет собственный BIOS. К шине может быть подключено до 15 устройств. С шиной SCSI одновременно могут работать несколько устройств.

   Для подключения используется плоский шлейф на концах которого расположены разъёмы 25, 50, 68 пин. В шине содержится 8 линий данных.

   Имеется два способа передачи данных:
   
   - Однополярный - 1 провод
   - Дифференциальный - используется два провода
   
   Каждое устройство имеет свой ID (либо 0-7, 0-15). Плата контроллера имеет либо ID 7, 15.
   На концах кабелей устанавливается терминатор (для согласования помех и устранения эхо).
   Ширина шины - 8, 16 бит.
   Частота - 5Mhz, 10MHz , 20 MHz, 40 Mhz.
   Физ. реализация - оптический, однополярный, дифференцированный.

## № 24 (COM-порт, IrDA и LPT. Основные теоретические сведения)

1. COM-порт (COMmunication port) - двунаправленный последовательный интерфейс, предназначенный для обмена байтовой информацией. Стандарт RS-232C.

   Использовался для подключения терминала, позже для модема и мыши. Сейчас используется для соединения с источниками бесперебойного питания, для связи с аппаратными средствами разработки встраиваемых вычислительных систем.

2. IrDA - Infrated Data Association, ИК-порт. Может быть как двунаправленным, так и однонаправленным (сейчас в основном однонаправленный). Основной недостаток который послужил причиной отказа от IrDA - ограниченная дальность действия и требования прямой видимости пары приёмник-передатчик.

3. LPT (IEEE-1284) - используется для подключения к компьютеру принтера, сканера и других внешних устройств. 

## № 25 (Шина USB. Основные теоретические сведения. Стандарты USB. Технология Power Delivery.)

USB (Universal Serial Bus) - универсальная последовательная шина, предназначенная для многократного подключения периферийных устройств.

Для подключения периферийных устройств используется 4-х пиновый кабель (витая пара) до 5m:

- 2 провода отвечают за питание +5V (красный провод), GRD (чёрный провод)
- 2 провода Data+ (зелёный провод), Data- (белый провод)
- 5-й провод оплётка (экран)

Стандарты USB

| Спецификация      |  Скорость  | Стандарт USB                            |
| ----------------- | :--------: | --------------------------------------- |
| High-speed        | до 480Mbps | USB 2.0                                 |
| Superspeed        |  до 5Gbps  | USB 3.0 / USB 3.1 Gen 1 / USB 3.2 Gen 1 |
| Superspeed+10Gbps | до 10Gbps  | USB 3.1 Gen 2 / USB 3.2 Gen 2           |

Inter-Chip USB - упрощённые версии USB 2.0 для некоммутируемого соединения микросхем в одном устройстве. Упрощение достигается за счёт замены физического уровня USB с асинхронного на синхронный, октаза от возможности смены скорости и определения подключения, электрической защиты от электрической защиты драйверов и уменьшения их мощности.

USB-OTG - для подключения периферийных устройств друг с другом без компьютера.

## № 26 (Шина FireWire, порт Bluetooth. Основные теоретические сведения)

1. FireWire (IEEE-1394) - последовательный интерфейс, используется для цифровых видеокамер, внешних жёстких дисков и различных сетевых устройств. Для подключения устройств используется 6 жильный медный кабель или оптоволокно.

   Состав кабеля:

   - 2 провода под питание. Напряжение 8-40V. Ток 1,5A.
   - 4 провода - 2 экранированные витые пары для передачи информации. Макс. длина 4.5m.

   Основные скорости (Mbps): 100, 200, 400, 800, 1600, 3200.

   Типы:

   - Type A (4-pin, 6-pin)
   - Type B (9-pin)

2. Bluetooth - обеспечивает обмен информации между, устройствами на надёжной, бесплатной, повсеместно доступной радиочастоте для ближней связи (2,4-2,4835GHz).

   Версии:

   - Bluetooth 1.0 - 1998
   - Bluetooth 1.1
   - Bluetooth 1.2
   - Bluetooth 2.0
   - Bluetooth 3.0
   - Bluetooth 4.0
   - Bluetooth 4.1
   - Bluetooth 4.2
   - Bluetooth 5.0 - Самый распространённый. Макс. дальность 400m
   - Bluetooth 5.1

   Типы соединения:

   - P2P
   - Звезда
   - Распределённая звезда